Don Sixto, yo sé que usted tiene hecho una labor
folclórica muy alta, muy profusa a lo largo de
tantos años, pero a mí lo que me... yo pocas veces, o
creo que nunca escuché, le escuché una zamba.
¿Usted no es zambero? No, no soy zambero. No, yo en
mi repertorio no tengo samba. ¿Y por qué es eso? A
ver. Bueno, porque... A mí con lo que me gusta la
samba. Ah, ¿le gusta la samba? Sí. ¿Baila también?
Capaz nomás. Ah, algo la bailo, algo la bailo, sí.
Claro, según donde se encuentre y cómo. Y cómo, hay
que saber bailarla bien. Claro. Pero da la
impresión, a mí me da la impresión, siempre me dio
la impresión, como que la samba tiene que ver más
con lo triste y la chacarera más con lo alegre.
¿Puede ser o no? Sí, efectivamente. ¿O hay
chacareras tristes? Hay chacareras tristes,
pero no más alegres. La chacarera es alegre. Por
eso contagia esta chacarera, como decimos. El que
escucha la chacarera ya se pone contento porque
está obligando a la chacarera. Es muy alegre.
Chacarera, gato, escondido... nosotros hemos
acostumbrado samba no por eso es que yo no tengo
samba en mi repertorio después otras danzas como
ser el palito, la arunguita el remedio, la huella
todo eso hemos sabido tocar nosotros porque esas
danzas porque aquí esa época ya yo desde que he sido
jovencito Don Andrés Chazarreta quien era el
hombre que había empezado aquí con el folclore ya
tenía todas esas danzas, ¿no? Entonces parece que
de ahí iba allá y nosotros tocábamos todas estas
danzas. ¿Y cuál es la chacarera, su propia
chacarera, la chacarera que más quiere, de las que
tantas así, la que le ha dado más alegría? Y bueno,
chacareras casi todas no me gustan. Hay una que por
ser grabada en los primeros tiempos, O sea, la
primera chacarera que me lo grabaron, aquí un
conjunto famoso que ya no existe porque
fallecieron ya algunos integrantes, los
hermanos Simón, ellos me grabaron una chacarera
que se llamaba Huacachiara. Huacachiara es me
hizo llorar. Me hizo llorar. Me hizo llorar. Ajá.
Bueno,
le pregunta, tenía su novia y la novia le dice, él
tiene duda y le pregunta si ese joven llegaba a su
casa. Ella dice, medio lloriqueando, no, no
llegaba. pero no era así, es que llegaba y bueno, y
así va, y va, y va. Esa es una de las chacareras que me
lo grabaron esta gente y grabaron otros conjuntos
más, ¿no? Por ser también mezcladita con quichue,
¿no? Quichue castellano, oberita. ¿Cómo es más o
menos, si usted puede recordarla un poco? Cuna,
nauna, chapuni, castellano, ta, coplasnita,
cantarini, oberito, ta. Dice, empieza, ¿no? Pura
quichue ahí. Una me dijo llorando, ingrato,
canjí. Yo le dije suspirando, imágnia, enjí. Ella
seguía insistiendo, rimá, china, enjí. Casa cara
reclamando maná, chayapí. Así me duelo más, ¿no?
No me acuerdo. Tiene muy buena voz, ¿eh? Con 76 años
está cantando como un joven, ¿eh? No fuma, ¿no? No,
nunca. Se cuidó toda la vida. No he aprendido a
fumar, no he aprendido a tomar bebidas
alcohólicas. Nunca. No he aprendido a tomar mate.
Usted es un hombre como usted que representa
nuestro folclore y no ha tomado mate. Usted lo van a
sacar del museo, porque no toma mate. ¿Y qué es lo
que toma? Agua.
¿Cuándo entonces se encontró usted con su violín?
Usted tuvo la guitarra primero en las manos, y
después de los instrumentos iniciales... No, yo
empecé con el violín. Ah, sí, con el violín. Yo
empecé con un violín, haciendo yo, otra vez desde
chico, a los 10 años. Haciendo yo nomás un
violincito de... ¿Y cómo lo hizo? Porque el violín
es una cosa muy difícil. Tienen que hacerlo gente
con muchos aparatos. Bueno, efectivamente. Ahí
hay otro misterio. Siendo un niño de 10 años, cómo
puede darse idea para hacer un violín. Sí, porque
es complejo, es un instrumento rarísimo. Por
ejemplo, yo hice de esta forma. ¿De dónde ha venido
la idea? Porque yo no tenía herramientas, no puedo
hacer yo un violín de tablas finas, cálculo. No
puedo hacer, nunca. Entonces, la idea que Dios me
ha dado, ¿no? Corté una tabla que había de la mesa de
mi madre, que se le salió y que la tenía para hacer la
regla, para clavarla. De vuelta. Entonces, ella
la tenía guardadita, parada en un lugar, y yo le
robé la tabla a mi madre. Y corté dos pedazos, así
medianitos nomás, las tablas, más o menos así de
angostas, no tan anchas, y le di forma de violín a
las dos tablitas esas. Pero tablas gruesas, ¿no?
De espesor, gruesas. Sí, sí, sí. Como su aparato.
Como el grabador. Ah, como el grabador. Entonces
le doy forma de violín Y marco dejando un margen
así, marco a la vuelta y empiezo a cavar con la punta
del cuchillo. Acabar, acabar a la vuelta y todo
hacer. Las dos tablas las cavé hasta dejarlas
finitas. Vea usted de dónde ha venido esa idea. Qué
hermosa idea. Mire usted cómo se imaginó.
Entonces cuando las dejo bien finitas las dos
tablas, le marco las heces que tiene el violín.
Tiene dos heces. Claro, dos heces largas, finas.
Claro. Entonces, la esquinita, las puntas de cada
S, le hago un agujero con un hierro quemado en el
fuego, un hierrito quemado, y de ahí le hago las
S's. Y las dos tablas, una vez delgaditas y
acabadas, las uno, las junto. Las pegó. Fíjese
usted. Y ahí quedó con caja de resonancia. Y ahí
había resonancia. Usted las pegó con una goma así
de estas naturales. Teníamos nosotros, también
nos daba las plantas. El quebracho tiene una... no
sé cómo se llama. Una resina. Sí, sí tiene, nace de
ahí. Y lo mismo la brea. Entonces yo le hice pegar
con eso, pero porque no pega tan fuerte, no pega tan
firme, ¿no? Entonces le puse clavitos así, pero
muy distanciados, ¿no? Clavitos finos nomás.
Clavos tampoco no tenía, clavos que sacaba de
cajones viejos, así. Entonces, así hice y el arco,
arquito, así medianito lo hice de la cola de un
caballo que teníamos, un caballo tordillo,
grandoto, frisón, cola entera, de ahí le saqué, le
corté y le hice. Cuerdas había dentro de la
guitarra de mis hermanos, de mi abuelo. cada
cuerda que se gastaba o se cortaba hacían un
rollito y lo largaban en la guitarra, así que la
guitarra estaba llena de cuerdas yo de ahí saqué y
encordé el violín ¿con cuerdas de guitarra vieja?
de guitarra ¿con cuerdas viejas de guitarra?
claro, así, eso fue mi primer violín y cuando me
encontró mi madre no permitió ¿qué es esto?
violín, le digo yo Ah, no, eso no vas a aprender, no
te voy a dejar que aprendas. ¿Por qué? Porque vas a
ser un borracho, vas a ser un calavera, un enfermo,
te vas a desvelar, vas a andar por ahí y no, vas a ser
un enfermo, un tisico. Ah, un tisico. Tisico,
tisico. Un tisico. Ah, tisico. La madre dijo eso.
¿Cómo se llamaba la madre? Petronila. Petronila.
Ah, Petronila. Y entonces yo me largo llorando. Yo
esto voy a desarmar, voy a quemar, me dice. No, no,
no, yo voy a desarmar, le digo y lloro. Pero ella me
dijo nomás. Después pasó ella trajinando y luego
cuando se descuidó, agarré el violín y lo llevé al
monte. Lo llevé al monte, lo guardé en el hueco de un
quebracho añoso, donde tenía hueco lindo, tienen
por los quebrachos, las plantas, los árboles, los
agarrobos. Ahí lo guardé. Ahí lo he tenido más de un
año. Envuelto, envuelto en algo. Claro, en un
trapito envuelto con su arquito, ahí lo tenía
guardado. Todos los días, en el día, dos veces,
tres, lo visitaba. Y hoy me iba a caballo cuidando
mis cabras, mis ovejas, iba a baldear en los pozos,
iba a esperar a las vacas en los pozos para baldear y
darles de beber. Todo el día nos pasábamos así
nosotros. Entonces, de regreso, de ida y de
vuelta, al quebracho yo. Allá me bajaba, agarraba
el violín, sacaba, tocaba y guardaba otra vez. Así
vivía, dice usted. ¿Y qué tocaba? Chacarera, el
gato saqué allá. Pero ahí empezó haciendo sonidos
parecidos a los que usted escuchaba. Claro. Los
sonidos del viento, primero empezó así. Todo,
todo. Usted música no conocía. No, no, no. Había,
como le he contado. Ah, con el pingucho ese. Eso
primero. Y después había, en cada casa había
violineros. Sí, había muchos violines. Claro,
había. Usted tenía el oído preparado. Sí, y en mi
casa también, pues mis hermanos eran musiqueros,
ellos también. Así que yo lo tenía hasta la
afinación, sabía yo, nadie me enseñó totalmente.
Entonces, salgo de ahí. Bueno, es largo, ¿no? No,
cuéntelo, que esto es lo más lindo de todo, esto es
lo más lindo de su vida. ¿Cuántos años tenía en ese
momento cuando pone ese violín en el hueco de ese
quebracho y usted va acá todos los días como una
ceremonia ahí a tocarlo? Diez años adelante, diez
o once años. Diez o once años. ¿Y entonces?
Entonces, yo ya una tarde, ya después de un año,
paso, llevo al corral de las cabras, de las ovejas.
Y llega la noche, llevo a mi casa. No me han visto. Y
guardo adentro, traje un mueble. Y mis mayores
estaban sentados allá lejos, allá en verano, ¿no?
Entonces yo saco mi cátercito, detiento, lo pongo
allá, lejos de ellos, y tiendo, y pongo una
sabadita, y me tapo, no veía la hora ya. Traigo el
violincito y empiezo a tocar, parando las
rodillas... Parando las rodillas, aquí queda
como un hornito, ¿no? Entre las rodillas y los
brazos. Y ahí empecé a tocar. Sentado, sentado.
Acostado. Acostado, parando las rodillas. Ahora
entiendo. ¿Me explico? Sí, sí, ahora lo entiendo
bien. Sí. Entonces, así. Y ellos me habían
escuchado. Y dicen, ¿y eso es como violín? Dice
uno. Yo ahí no me callo, ¿no? No toco. Sí, sí. y no sé,
es cierto, yo también he escuchado en la Salamanca
será porque se creía de la Salamanca mucho, mucho
entonces, pero mientras tanto se habían dado
cuenta, uno se había dado cuenta y bueno, quedaron
callados y yo me callé y luego empezaron a
conversar y de vuelta empiezo a tocar y uno había
ido de allá, había estado al lado mío y no lo veía, me
destapa y me descubre me descubre ah, con qué voz,
vení para acá Y me llevaron en el medio de ellos una
sillita chiquita que tenía, ahí me hacen sentar.
¿Qué sabes tocar? Chacarera, gato. A ver, toca. He
tocado. De ahí en más me han dejado tocar ya. Yo era
el crédito de ellos. Fue el examen más importante
de su vida y la consagración. ¿Qué le parece? Así
que me dejaron tocar. Amigos que venían ya, si esto
vení, siéntate aquí, toca. En quichua, no, a mí me
quedé, a mí me quedé, y él se vio linda. Te
agradezco.
y
y y
Música
y Música
Bueno, yo no he escuchado
a nadie. Yo lo que
he aprendido, lo que yo aprendo es solo
totalmente. Lo que me sale a mí. Estoy con el
violín, como se dice, travesando, y ahí viene... o
yo toco lo mío además de otros autores pero lo cade
por ejemplo del folclore de su provincia del norte
exactamente además por ejemplo yo tengo tiene que
adaptarse la música la chacarera o el gato tiene
que adaptarse a mi violín a mi manera de tocar yo Y yo
tengo que también adaptarme a esa pieza, a esa
pieza que escucho y que me gusta. Entonces, ahí sí
me pongo yo a estudiarlo y sacarlo. Sin su defecto,
no. O si no, yo lo hago. Yo hago... Decía hoy yo que no
quiero decir creación, mi creación. Yo lo hago lo
que sale, ¿no? Lo que sale. Un día me dijo de estos
grandes violinistas que yo no quería, él me pidió
que toque, yo no quería tocar, me daba vergüenza.
Yo hacía poco que había salido de mi pago Salavina,
de Barranca Salavina, Y entonces, no sé si por
suerte o por qué, pero tuve que estar ante un
violinista de esos profesionales. Entonces me
dice, y él sabía que yo tocaba, que yo era un
musiquero sachero, un violinero sachero es
Montaraz o del Monte. Sachero diga directamente
Montaraz, ¿no? Silvestre. Bueno. Es una linda
palabra esa. Entonces, él me pidió, me dice, yo no
le quería tocar. No, ¿cómo voy a tocar? Hay
presencia de un profesional de eso, Dios mío.
Bueno, no, toque, hombre, toque. Entonces yo
toqué, me hizo animar y toqué. ¿Qué tocó, se
acuerda? No, no me acuerdo. Toqué y me dice, pare,
pare. ¿A usted quién le enseñó a tocar el violín?
Dios, Dios. Solito nomás le digo que Diosito me ha
enseñado, me ha dotado allá en el monte. ¿Quién me
va a enseñar? ¿Usted lee música? ¿Qué música voy a
leer? No, la enseñanza del monte, solamente. No,
me dice, a ver, vuelva a tocar. Toco otra vez. A ver,
pare, pare. Oiga, me dice, esas partes que usted lo
hace... ¿Quién le enseñó? Pero le estoy diciendo
al Señor que nadie, a mí nunca nadie me enseñó, no le
he pedido jamás a nadie, solamente Dios sabe que yo
no he pedido nunca jamás a nadie, ni procurado
aprender de nadie, yo aprendo lo que sale en mi
violín y lo que me sale a mí, nada más, y me dice, no,
mire, Haga, a ver, tóqueme otra vez. Y me dice,
mire, esa parte que hace usted, eso yo no he
aprendido yo, me dice. Mi profesor no me enseñó.
Pero le digo, no, pero no sé por qué dijo eso, ¿no? No
va a ser porque es verdad. No sé por qué me dijo así. Y
yo le digo, no, le digo. No, me dice así. Y ya le digo,
le estoy diciendo, usted toque donde sea, aquí
donde sea, mi amigo. Usted está en condiciones de
tocar adonde sea. me dio un ánimo mire usted eso fue
en Buenos Aires aquí era pero venido de Buenos
Aires después yo Mónica presenta Mónica
Mijanovic andaba por el país esta chica y vino me
visitó en mi peluquería yo tenía peluquería ahí
cerca al centro y entonces ella me pidió que toque
toqué Un gato y otro un remedio, cantado, y el otro,
tocado. Entonces, luego, con estas ventajas que
hay, con las nuevas técnicas que ha calculado
usted, me dice, usted va a estar tal hora, yo voy a
estar allá en Buenos Aires y usted va a estar viendo
de allí. Tal hora, va a salir aquí en televisión.
Ajá, en televisión. Y estaba con Lisi, un
violinista. Ah, Alberto Lisi, el de la Camerata
Bariloche. Señora, madre mía del Carmen. Madre
mía del Carmen. Estaban a la par ellos, yo los veía
en la pantalla. Ah, le preguntaba. Ah, y ponía las
dos grabaciones mías que me hizo grabar Mónica
aquí en mi peluquería. Sí, sí. Entonces yo canto,
canto el remedio. en quichua y en castellano,
primera y segunda, y hago el gato. Y después le hace
la pregunta a ella, ¿qué le parece? Él es don Sisto
para vecinos, y estaba mostrando todo, ¿no? Lo que
yo tocaba y lo que... Y a él lo estaba mirando y yo,
mire esa ventaja, ¿no? Qué cosa, sé. Se habrá
quedado sorprendido Alberto, ¿no? Y usted sabe
que le pregunta. Y bueno, yo digo, ¿qué más va a
decir? Va a decir, si está bien para conformarme,
digo yo. Y le dice, muy bien, le dice. Y además,
¿sabe qué? Le dice, él canta y se acompaña con el
violín. Lo que yo no lo hago y nadie, ningún
violista lo hace. Fíjese usted, eso rápido lo ha
tomado este hombre y bueno, claro, es así. Yo no
canto lindo, canto fiero, pero yo canto y me hago
dúo con el violín, porque como si estuvieran
cantando primera y segunda un dúo de cantores.
Usted sabe que así vio el fallo él. así que me dejó
bueno, otro punto que me dejó esa vez también
contento, conforme y bueno y de ahí yo ya he
seguido, seguido andando, andando y gracias a
Dios todo lo que he hecho así humildemente y
medianamente el público ha recibido muy bien todo
ha sido siempre muy bien Pero yo, mi alegría más
grande es, don Esteban, es que esta música, esta
música sachera, montaracita, sacherita, y el
idioma quichua, haya trascendido, haya sido bien
recibido ante el pueblo, ante el público. Usted
fue el portavoz de esa cultura, claro. Eso es muy
importante, proyectarlo. No se hubiera perdido,
se hubiera olvidado. Sí, don Esteban. Entonces,
eso es, y yo vivo tan contento y agradecido a todos
los periodistas, a todos los locutores,
periodistas, si no fueran ustedes... Pues
nosotros, ¿dónde? ¿Quién nos podría conocer?
Nadie. Porque, calcule usted, si vivimos ahí
nosotros, ¿quién nos va a llevar y hacernos
conocer? Entonces, gracias a ustedes, a los
periodistas, a la gente de difusión de radios, de
televisión, repito, además de los periódicos,
revistas, en fin. de primera línea de nuestro
país, me han recibido y me han hecho conocer toda
esta cultura, esta cultura que posiblemente el
idioma estaba perdida ya. Claro, se apagaba eso,
se perdía, ¿no? Y ya no quería, nadie quería
hablar, les daba vergüenza hasta los mismos
guichuistas. ¿Por qué? Porque eran... la gente de
los pueblos le decían no, no hables, es una
vergüenza eso es lengua de indio, les decían
entonces la gente creía eso cuando había que
rescatar eso que forma parte de la cultura de
todos. ¿Qué le parece? Entonces, esa es mi
alegría. No es por mí, don Esteban, querido. Por su
gente y por sus ancestros, por sus antepasados,
por todos. Por eso yo hago en homenaje, en nombre de
nuestros ancestros. Claro. Claro. en homenaje,
en nombre, en recuerdo de ellos, hago esto y me
alegro tanto que nuestro pueblo reciba de esa
forma. Es una de las formas de honrar al padre y a la
madre también. Exacto, y de más allá. A todos los
padres y madres anteriores. Y anteriores, claro.
Así que esa es mi alegría, no por mí. Yo nada más que
eso hago conocer y estoy tratando a toda costa de
que nuestra juventud tome conciencia y eso estoy
encontrando. Hay mucho con los nuevos muchachos
de la música popular, hay un gran interés. Usted
tiene León Gieco. Por ejemplo, justamente le iba a
decir... Leon Gieco es un muchacho de muy buenos
pensamientos, buena intención con la música
nuestra, nativa, o sea, música argentina.
Gracias a él, ya estas últimas veces que yo he
podido llegar a la juventud, Porque ellos son los
que convocan a la juventud, a los chicos. A miles de
chicos. Miles, vea, 50, 80 mil, 100 mil jóvenes,
chicos, en clubes, porque de otra manera no puede,
no entra. Iban en club, porque he estado en club, en
la cancha de Boca, ahí sobre León Gieco, yo estuve
invitado, estaban también gente de otros países.
Músicos, cantantes, pero de los famosos, ¿no?
Chico Buarque, que es de los negritos. El gran
brasileño. Ajá, brasileño. Y de Cuba, el...
Silvio o Pablo Milanés. Pablo Milanés. Mercedes
Sosa, bueno, varios así. Y después... En Cancha de
Vélez también hemos estado, pero en muchas
partes, con León Gieco, gracias a León Gieco, yo
hablaba y yo le daba lo que yo voy a hablar saludando
a la juventud, yo le daba traducido a León.
Entonces, y Chacarera, yo la primera parte
cantaba en quichua y la segunda, León, lo cantaba
en castellano. ¡Qué hermoso! ¿Ve usted? Así que
llegar... Son los tiempos de la vida. Llegando
al... Mire, la juventud, esos chicos, de pie han
recibido, con aplausos, a gritos. aplausos y la
ovación a gritos, fíjese. ¿Y qué chacarera cantó
con Gieco? A ver si la recuerdo. Bueno, no la tengo
bien, ¿para qué la vamos a...? Para no hacer bien,
más bien que no la hagamos. Estamos entre casas
ahora, estamos entre casas, se puede intentar.
Entonces, así, gracias a León, yo doy gracias a
León, Muchas veces algunos que, por ejemplo, los
musiqueros como yo, viejos musiqueros como yo,
que no piensan de esa forma. A mí cuando León me
invitó a que participe yo con él, yo me asusté, yo
quedé temblando. Yo digo, no, ¿cómo voy a
participar con un rockero? pero me va a poder
compartir conmigo y bueno yo por teléfono sin
conocernos yo no sabía que decirle pero por
teléfono entonces le dije puede ser y de ahí en más
hemos venido armando hasta que ensayaron y todo no
teníamos tiempo donde mejor todavía pero él había
tenido mi disco mire usted mi disco dice que le
regaló una persona Cuando él andaba haciendo su
gira de... Del norte a la Quiaca. Ajá, de Ushuaia a
la Quiaca. Entonces, ahí es donde él tenía mi disco
y escuchaba y le agradaba. Y de ahí, parece que
venía ensayando algo. Y nos juntamos aquí en
una... Así empezamos. Yo temblaba como hojita.
con el viento, pero yo pensaba que el público me iba
a correr a silbido. Por favor, no, ¿por qué? Yo
pensé eso, yo tenía miedo, temblaba yo. Y bueno, la
gente, el comentario era más la juventud. ¿Y qué va
a hacer Sisto? ¿Qué va a hacer Sisto con León Gisco?
¿Qué va a hacer? ¿Es que el rockero ha vuelto?
Bueno, y así, ¿no? Y van y descubren eso de que
nosotros estamos haciendo folclore, que hago yo.
Y lo estoy contagiando al rockero que haga
chacarera. ¡Qué lindo! Mire usted, así de esa
forma hemos podido llegar a la juventud y nosotros
hemos descubierto que la juventud no ha aprendido
a querer. la música nuestra porque no había quien
le enseñe, quien le muestre los chicos se
entusiasman con eso por supuesto entonces ahí
hemos descubierto todo eso y de ahí que yo sigo y voy
y grabo también gracias a la compañía que me hizo
grabar con canciones infantiles quichua
castellano yo he tenido que traer chicos de la
campaña hermanitos cantores, tres, cuatro, los
tenía aquí en mi casa, dormían tres, cuatro días,
aquí ensayábamos y de ahí los llevaba de vuelta yo a
dejarlos allá. Algunas veces yo me iba con mis
hijos allá a ensayar con ellos, así hemos hecho.
Esos quichuistas y los que cantaban en castellano
eran de aquí de la ciudad. Así que formé un grupo en
acuerdo con el director artístico Hugo Casas,
¿no? Que es un muchacho muy también entusiasta y un
muchacho muy buen pensador, ¿no? Perdón, don
Sisto, usted hizo referencia hace un rato, y no
quiero que se me pierda, a un tipo de música que le
llama El Remedio. El Remedio es cantada. Sí, el
remedio es cantar. Podría hacernos el remedio.
Bueno. A ver si...
Oncos iris caikitiachas, ampizunas amorani, tra
la la la la la la, tra la la la la la la. Remedio tamana
penca, nispam no kapamorani, tra la la la la la la,
tra la la la la la la. Maber chacay mantijraikui,
imaikita granazunki, tra la la la la la la, tra la la
la la la la. Aquí la chaua es mi bruja, nunita y la
bruja es un...
Es en quichua
¿no?
Después viene la traducción. A ver en castellano
ahora. Sabiendo
que enferma estabas, para curarte he venido,
tra-la-la-la, tra-la-la-la, tra-la-la-la,
pensando que no tendrías remedio te lo he traído,
tra-la-la-la. hacia aquel lado date vuelta en que
te duele mi vida la la la la la la la la la la la la la la
la la la seguro esa mujer bruja ya también te
brujiaría la la la la la la la la la la la
la la la la la la la la Déjame tocar tu cuerpo, mucha
fiebre habías tenido, cuando te rozan mis manos te
vienen escalofríos.
Cuando te rozan mis manos te vienen escalofríos.
Viene un hombre, dice usted, a su peluquería. En la
peluquería, frente a la peluquería, en mi
peluquería, se baja un hombre del auto y entra a mi
peluquería. Un señor, bueno, nosotros le decimos
gringos, por ejemplo, a usted. Yo soy un gringo. A
usted le decimos gringo. Pero mi madre es
santafesina. ¿Has visto? Bueno, pero
santafesina, pero posiblemente también de...
Sí, mi padre era de Clavos, no sé... bueno entonces
entra y me dice ¿sabe por qué me bajo? y estoy, mire
de paso ya vengo de Río Gallegos vengo voy a Salta yo
trabajo en YPF voy de viaje apurado pero vengo
preguntando donde su peluquería y bueno así me
dieron datos y he podido llegar Vengo
exclusivamente a estrecharle la mano a mi amigo. Y
bueno, estaba trabajando yo, estaba cortando
pelo a un cliente. Entonces, pongo en una mano,
paso la tijera y el peine y le estrecho la mano con
mucho gusto. Bueno, nos saludamos. Mire, y bueno,
después le quiero felicitar. Ah, bueno, no sé de
qué se trata. Mire, me dice, ese tema, el remedio
que usted es de su autoría, sí, señor, que usted lo
ha grabado, y yo lo he escuchado, me dice, con mucha
atención. Claro, la parte castellana, por
supuesto, que yo no lo voy a entender. Mire, me
dice, pero dándole sentido, por ejemplo, al amor.
Mire, es científicamente hecho,
científicamente, dice, creado, Yo no sé cómo,
pero eso ya le digo, vuelvo a felicitarle, pero no
me canso de felicitarlo. Nuevamente le doy la
mano, le estrecho y ya me voy, lamentablemente no
puedo quedarme nada porque voy medio atrasadito,
tengo que llegar. Vino ese hombre, no sé quién era,
pero así, pero ya le digo, él analizaba, La parte
esta no sé cómo llamarlo, cómo decirle, ¿no?
Porque no ve que yo le digo... El sentido de que
tenía su letra y su... Exacto, la letra. El
abordaje de la mujer, ¿no? Exacto, porque le dice,
sabiendo que estaba enfermo, para curarte he
venido. Así le viene diciendo. Y pensando que no
tenías remedio, te lo he traído. Perfecta la
coplita esa. Usted trabajó muchas coplas. Ah, sí,
sí, sí. ¿Usted conoce, lo conoció naturalmente a
Don Atahualpa? ¿Se han encontrado? Sí, sí somos,
sí. No, no hemos tenido así encuentros muy, casi,
¿no? Únicamente así en algún festival. Nunca tocó
junto con él. No, no, no, no toqué, pero sí él, yo
toqué cuando él estaba, por pedido de él, hace
muchos años, aquí en Santiago, pero ni se ha de
acordar él, cuando me acompañaban mis hijos,
siempre me han acompañado mis hijos, y en Cosquín
nos hemos visto con él. También en Cosquín. Sí, en
Cosquín, sí. Imagínense donde Atahualpa, yo les
digo... Tata del folclore argentino. No hay nada
que hacer. Pero usted también tiene lo suyo. Usted
tiene lo suyo, ¿eh? Además, con este tan hermoso
misterio de cómo surgió su violín, en medio de toda
la magnificencia de lo natural, ahí en el misterio
ese entre las salamancas. ¿Qué es la famosa
salamanca? Y la salamanca es... Yo me presenté en
La Bruja, llevaba miedo en el alma, y esa noche
conversamos por ser de la salamanca. No me
acuerdo, yo lo tengo ahí todos los versos. Tengo
chacarera grabada ya de la Salamanca. Y bueno, de
eso no... Todas las cosas casi lo que yo he hecho son
creadas así, o sea, tomadas del monte, de las cosas
del monte. Y ahora que está en la ciudad, ¿se le han
ocurrido algunos temas que tienen que ver con la
nueva vida suya desde que vino a vivir a Santiago?
Bueno, mire, casi siempre por el... Bueno, ahora
último, se me ha puesto, nosotros siempre hacemos
ahora, hace tiempo atrás con mi hijo, las
composiciones, las hacemos con él. A veces yo hago
en quichua la letra y él me lo traduce. ¿Y el qué
instrumento toca? Es la guitarra. ¿Su hijo se
llama? Rubén. Rubén Palavecino. Sí, Rubén
Palavecino, sí. Él toca la guitarra y mi otra hija
toca la guitarra, está casada, vive aquí cerca
nomás. Y soltera que vive aquí con nosotros toca el
bombo y cantan las dos chicas también, ¿no? Así que
último se me puso de mis hermanos santiagueños que
se encuentran fuera de su provincia. Los que están
allá en el exilio de Morón, de La Matanza, de Gran
Buenos Aires. Oiga, más que en Santiago viven
allá. Sí, hay muchos más. Muchos más. 700.000
santiagueños están afuera. Y usted le ha hecho una
canción a ellos. Sí, ahora compartido con otros
músicos. Hemos grabado un disco, salió el disco
ya, para que los santiaguinos sean unidos se llama
el disco. Tiene mucha pierta, se lo puede usted
dedicar a esos hermanos suyos que andan por allá,
por los Buenos Aires y el gran Buenos Aires. Bueno,
yo creo que la gente que está aquí, la gente que está
aquí, la gente que está aquí, Y bueno, ya he cantado
el remedio para los quichuistas. Y bueno, la
traducción era para los no quichuistas. Y ahora va
a ser también para ustedes, que se encuentran
lejos de nuestra querida tierra santiagueña. Y
bueno, yo vivo siempre soñando de que vuelvan, que
vuelvan a su tierra natal.
Pensando voy a encontrarme con el ayer Con mis
paisanos sueño con volverme
a ver No he de callar hasta que yo no alcance a ver que
a su Santiago sus hijos puedan volver.
Hijos que ayer pues se marcharon sin saber, que a su
Santiago tal vez no puedan volver. Alzo mi voz por
los que más lejos están, con la esperanza que a
Santiago volverán. Hoy sale esta chacarera, nada
la perturbará, por caminos de la patria buscando a
sus hijos va.
Santiago está como madre esperándolos, mi
chacarera y yo los buscamos los dos.
Llamándolos
en estos versos yo me voy, por encontrarlos más
desesperado estoy.
El pago está soñando ya sus hijos ver, porque en su
seno los quiere a todos tener. Alzo mi voz por los
que más lejos están, con la esperanza que a
Santiago volverán.
Bien, don Sisto Palavecino, usted no sabe la
alegría que me llevo esta tarde de aquí de Santiago
para nuestra noche abierta allá en los Buenos
Aires y que... Y alguna noche cuando usted vuelva
por allá, por nuestros pagos allá de cemento, me
gustaría tenerlo en vivo también para que nos siga
hablando de esa hermosa saga, de su familia, de su
gente quichua y de la cultura que usted tan bien
representa. Hay algo así como el himno de las
zambas, que tengo entendido que es esta famosa...
Samba que se llama... Chacarera. Chacarera,
perdón. Chacarera doble. La chacarera doble. Me
gustaría entonces naturalmente agradecerle y
que usted con su violín le diga lo que deba decirle a
los cordeños. Bueno, esta chacarera la llamamos
himno de las chacareras. Y bueno, yo... de puro
quichuista nomás, no puede ser de otra manera,
sino no sería cisto. No puedo ser cisto. Entonces
yo esta chacarera la he volcado en quichua, la he
traducido. Y es la primera parte en quichua. La
segunda, la misma traducción. Voy a ver, bueno,
voy a ver si me acuerdo, ¿no? Aquí medio, me ha
pillado usted sin pelo, decimos nosotros.
Gracias,
don Ciccio. Santiago mantalló cispatucu y
ñantahuacarani, imajchus mayacharani,
imatachus janizcaiki,
zonculcacananchasinchichapunchauyampuyarani.
Aypamunascaizakesparanchunaseranichaita,
anchamunascausafcaitaanchakusikuskantaspa,
¡Gracias por ver el video! ¡Suscríbete
al canal! Bueno,
La segunda es traducción. Julio Argentino Jerez,
tu pedido fue así, y por eso a tu memoria yo canto tu
doble aquí.
Cuando salí de Santiago todo el camino lloré,
lloré sin saber por qué, pero yo les aseguro que mi
corazón es duro, pero aquel día aflojé.
Dejé aquel suelo querido y el rancho donde nací,
donde tan feliz viví alegremente cantando, en
cambio hoy vivo llorando igualito que el crespí.